[음악: '조선 정신과 의사 유세풍' 주제곡]
[긴장되는 음악]
(신우) 그렇다면 큰 실례를 범했군
(지한) 아, 몸이 불편한 곳이 계시면
언제든지
어찌 이러십니까?
담대한 자라더니
맞군
[날카로운 효과음]
[바람을 가르는 칼 소리]
[칼을 칼집에 놓는 소리]
유후명과 신귀수
둘 다 해동본초를 쓴
독초 대가 전규형의 제자였지
전규형은 죽고
책은 모두 불타 버렸다지
(신우) 한데
계 의원 자네도
전규형 문하였다던데
짐작 가는 바가 있다면
내게 답을 가져오게
자네 스승을 죽게 한
그런 풍파에 다시금
휘말리고 싶지 않다면
[문 닫히는 소리]
[지한의 헛기침]
제 아버님을
알고 계셨던 겁니까?
이제 반푼이도 모자라
쥐새끼가 다 됐구먼
남의 얘기나 엿듣고
잘하는 짓이다
(세풍) 분명히 들었습니다
제 아버님과
동문수학한 사이라는 걸
동문수학?
지체 높은 이판 대감하고, 내가?
[지한의 코웃음]
[무거운 음악]
얼버무리지 마십시오!
(세풍) 제가 누구인지
알고 계셨던 겁니까?
[바닥 쿵 때리는 소리]
(지한) 그래!
한양 바닥에 소문이 파다하더라
유후명이 비명횡사한 거며
네놈이
임금을 죽게 한 것까지
그런데도 왜
왜 아무 말씀도 아니하시고!
그럼 뭐?
내가 두 손 다정하게 잡고
네놈이랑
과거지사라도 나눴어야 되냐?
계수원에 발붙이고
의원 노릇하게 했으면 됐지
(세풍) 하면
어사 영감은 대체 의원님께
왜 저러는 겁니까?
아이, 몰라, 이 자식아!
(지한) 아, 뜬금없이 쳐들어와서
봉창 두드리다 나간 놈이
뭐라 지껄인 건지
내가 어떻게 알아?
제 아버님도 관련된 일
같아서 여쭙는 겁니다
아이, 그만, 그만!
앞으로 내 앞에서
네 아비 얘기든 한양 얘기든
더 이상 꺼내지 마라
아주 치가 떨리니까
(지한) 더 말하면!
그 길로 여기를 뜨는 거야
알았으면 잠이나 자빠져 자!
[문 쾅 여닫는 소리]
[긴장되는 음악]
[새소리]
[산짐승 소리]
(신우) 유후명과 신귀수
둘 다 해동본초를 쓴
독초 대가 전규형의 제자였지
(세풍) 이 책이
아버님과 관계가 있단 말인가?
(지한) 스, 스승님
[규형의 힘겨운 신음]
[지한의 떨리는 숨소리]
[새소리]
[호미질 소리]
[입분의 옅은 웃음]
입분이
(입분) 어?
그거는 왜?
(남해댁) 계 의원님이 돈 되는
약초만 캐라지 않았나
(장군) 양제근, 량혈지혈
코피, 객혈을 치료함
뿌리를 햇빛에 말려서 쓴다
지혈에 쓰는 풀은 많이 캐놔야 돼
다친 병자들은
언제 들이닥칠지 모르잖아
아이고
네가 이제
기런 생각도 다 하니?
[입분의 헛웃음]
나를 뭐로 보고
[남해댁의 옅은 웃음]
[익살스러운 음악]
[만복의 거친 숨소리]
(남해댁) 만, 만, 만복아
배, 배, 배, 뱀!
(입분) 응?
[입분의 놀란 소리]
(남해댁) 이거 칠점사 같은디
(만복) 장난치지 말아유
(장군) 뱀, 뱀, 뱀, 뱀
더워 뒤지것구먼
[장군의 두려운 신음]
칠점사
물리면 일곱 발자국
못 걷고 죽는다
(입분) 어?
[남해댁과 장군의 놀란 소리]
장군아
너 형님을 그렇게 놀리면
되것어, 안 되것어, 이?
(세풍) 만복아
움직이지 마
(만복) 아, 도련님까지, 정말, 잉?
아이, 지가요
이래 봬도
눈치 하나는
엄청 빠른 머슴입니다
뭐야, 이거?
[입분의 놀란 소리]
(장군) 아!
[남해댁의 놀라는 신음]
(만복) 으아! 어
[만복의 놀라는 신음]
[쉭 하는 뱀의 숨소리]
오, 와, 이!
[만복의 놀라는 신음]
쳐다보지 마!
어, 얼른 던져 버리시게
(만복) 보셔유
손이 꿈쩍도 안 해유!
이!
[만복의 힘주는 신음]
그럼 꽉 잡고 있어
잡아, 잡아
(입분) 뱀이랑 눈싸움해서
지면 물려요!
뱀 눈알을
똑바로 쳐다봐야 돼
[박진감 넘치는 음악]
[익살스러운 효과음]
[쉭 하는 뱀 숨소리]
[만복의 아픈 신음]
[입분의 비명]
[장군과 남해댁의 놀란 신음]
[만복의 떨리는 신음]
(입분) 어?
[긴박한 음악]
뱀이 그쪽으로 가고 있습니다
아씨, 조심하시오
(은우) 어, 어디?
[은우의 겁먹은 신음]
어, 으아!
[은우의 힘주는 소리]
어? 이놈 새끼!
어우
(입분) 어?
(은우) 이놈 새끼! 워이!
[은우의 놀라는 신음]
만복아
[만복의 떨리는 신음]
- (장군) 살모사
- (지한) 아이고
깨끗이 빨았어?
(입분) 아버지
아버지, 큰일 났어
(지한) 얘, 왜, 왜 이래?
- 뭐야?
- (세풍) 독사에 물렸습니다
에?
(입분) 칠점사에 물렸대
[만복의 떨리는 숨소리]
(만복) 아, 추워, 아유, 추워
[만복의 추위에 떠는 소리]
(남자1) 계 의원님!
[남자1의 가쁜 숨소리]
명월이가 술병인지
정신을 못 차립니다
(지한) 아, 그래? 어, 어
[익살스러운 음악]
만복이는요?
아이, 쟤 안 죽어
명월이가 돈이 얼마나 많은 애인데
(지한) 어, 가자고, 가보자
[남자1의 호응하는 소리]
[지한의 헛기침]
(남해댁) 저런 피도 눈물도 없이
돈만 밝히는
계, 저, 이씨
하, 참...
저런 아버지가
내 아버지라는 게 참
부끄럽다, 진짜
[만복의 헐떡이는 소리]
(장군) 만복이 형
이제 죽었다
제가 침을 놓겠습니다
(세풍) 예, 여기요
세엽아
(세풍) 뭐, 뭐?
어?
저 죽잖아유
아파서 존대가 힘들죠
[만복의 힘겨운 신음]
[흥미로운 음악]
내가 형으로서 한마디 할게
(만복) 너는 참 좋것다
얼굴도 잘생겼고
양반이고
여자들한테 인기도 많고
[만복의 힘겨운 숨소리]
아, 아씨까지
너, 너를, 너를 좋아하고
[만복의 숨넘어가는 소리]
나는, 나, 나는 다시 태어나면 꼭
너로 태어나고 싶다
[만복의 숨넘어가는 소리]
[사람들의 놀란 소리]
그런데
눈치 좀 챙겨, 이 새끼야
그동안
고마웠다
[웅장한 음악]
(남해댁) 야
[남해댁과 은우의 놀라는 신음]
[장군의 울먹이는 소리]
- (세풍) 만복아
- (남해댁) 얘
(세풍) 만복아!
- (남해댁) 만복, 만복아
- (세풍) 만복아!
- (남해댁) 얘!
- (세풍) 만복아
[만복의 아파하는 신음]
[익살스러운 음악]
[할망의 힘주는 소리]
[만복의 아픈 신음]
[할망의 힘주는 신음]
(할망) 애들이 가지고 노는
누룩뱀인 겨
독 없는 거
[할망의 힘주는 신음]
야!
[익살스러운 효과음]
(만복) 아유, 이게 그냥
누룩뱀이었구나, 이게
누룩뱀이래유
아, 근데 왜 이렇게 숨이 찼지?
[순만의 개운한 신음]
뭐야?
명월이는?
앉아
간만에 술 한잔하자고
내가 부른 거야
아, 별, 다
(순만) 입분이한테
내가 들려 줄 얘기가 좀 있는데
응?
[지한의 헛기침]
[순만의 웃음]
자, 한잔해, 응?
너하고 이리 술 마신 게
가만있어 보자
10년은 훌쩍 넘은 것 같고
20년은 좀 안 된 것 같고
개수작 말고
무슨 꿍꿍이인지 얼른 말해
성질머리는 그때나 지금이나
똑같은 것 같고
[순만의 웃음]
(순만) 크흠...
쓰읍
내 이놈 찾느라고
고생 좀 했다, 응
[어두운 음악]
[순만의 옅은 웃음]
차용증이야
장경숙이가 나한테 빌려 간
50냥
입 찢어지기 싫으면
다시는 그 사람 이름
입에 올리지 마라
(순만) 아
입분이 엄마라 그러면
입이 안 찢어지려나?
아가리 닥치라고!
[순만의 웃음]
아직도 못 잊고 있는구먼, 어?
[지한의 성난 숨소리]
쯧, 쯧, 쯧, 쯧
내가 아직도 맛도 못 봤다고
[지한의 떨리는 숨소리]
[서찰 부스럭거리는 소리]
뭐야?
이거를 왜 디밀어, 이제 와서!
계지한이 네가 대신 갚아야지
(순만) 지금껏 빚진 것까지 다하면
천 냥이나 되는데, 응?
네가 그럴 돈이 없지
그럼
[술잔 쿵 내려놓는 소리]
계수의원을 나한테 넘기라고
그럼 내가 그걸로 퉁쳐 주지
[지한의 헛웃음]
네놈이 매병이 들었구나?
입분이
키워 달라고
장경숙이가 너한테 줬잖아
그러면 네가 갚아야지
내 입분이한테 지금 간다?
(순만) 차용증 우습게 보지 말아
[순만의 비열한 웃음]
동원에 고해서 시시비비를 가리면
입분이 내가 팔아넘길 수도 있어
아이고
그런데
걔가 알아도 되나?
지 엄마를 죽인 게
바로 너
미치광이 살인마
계지한 돌팔이 선생이라는 거
[순만의 비열한 웃음]
계수의원 나한테 넘겨
안 그러면
내가 입분이 찾아가서 그냥
바로 그냥
어!
아, 이거 흔들리는 거 봐, 어?
[순만의 비열한 웃음]
입분이 네 딸 아닌 거
어떻게
내가 가서 입 좀 털어줘, 어?
그 입 못 다물어!
(지한) 썩을 놈
(입분) 자
이게 뭐야
마즙
아, 누룩뱀인지 알았으면
좀 말해 주고 가든가
만복이 죽는 줄 알았잖아
(입분) 이거 먹어
아, 아버지 밥 좀 잘 먹으라고
이 효녀가 특별히 만든 거야
빨리 먹어
아휴
[애틋한 음악]
[아기 울음]
이보시게
[아기 울음-계속]
[지한의 흐느끼는 소리]
이보시게
(지한) 안 돼
[지한의 울음]
안 되네, 안 돼
[아기 칭얼거리는 소리]
[계곡 물소리]
[새소리]
(은우) 그
아까 만복이가 한 말
너무 신경 쓰지 마세요
그, 왜
사람이 죽을 때가 되면
못 하는 말이 없다고
(세풍) 그럴 수도 있죠
없는 데서는
나라님도 욕하는 법입니다
욕을 들어도
기분이 안 나쁘세요?
'눈치 챙겨라'
그 말은 내의원에서도
지겹게 들었던 말입니다
재주를 마음껏 펼치고 나면
꼭 그 소리를 하더라고요
(세풍) 그래서 별로 기분 안 나쁩니다
(칠성) 거기서!
또 들어간다, 또, 또, 또!
[무거운 음악]
아이고, 내가 진짜
들어가, 들어가, 빨리 잡아라
[유정의 거친 숨소리]
제발 제발!
아유, 씨!
그만!
유정 언니?
아는 사람입니까?
- (칠성) 그만!
- (은우) 예
[칠성의 한숨]
[칠성의 거친 숨소리]
[유정의 힘겨운 숨소리]
[유정의 숨넘어가는 소리]
(칠성) 어, 어?
(세풍) 얼른 눕히게
(칠성) 예
(세풍) 무슨 일인가?
물만 보면
뛰어 들어가고 난리입니다
미친개한테
물리지 않고서야 하필
풍구교증
(세풍) 또 이랬나, 이전에도?
지금도 계곡에서 건져오던 중인데
또 뛰어듭니다
[칠성의 한숨]
(세풍) 우선 시침을...
- 시침하시죠
- (은우) 예
대릉혈 그리고 심문입니다
[은우의 한숨]
심부경에 대릉혈
[침통 달그락거리는 소리]
[유정의 몰아쉬는 숨소리]
방화죄요?
불을 어디에 지른 건데요?
(칠성) 아, 민가 지붕에
불붙은 장작을 던졌답니다
그것도 여인 홀로 사는 집에요
(서 현령) 장작을 들고 나가는 모습을
시모가 보았단다
(은우) 언니가 그럴 리가
혹 그 여인과 무슨 원한이라도?
아니, 일면식도 없는
집이라던데요
불 지른 여인과는
어찌 아는 사이냐?
(은우) 제가 자주 다니던 세책방
그, 마을에서 가장 큰 곳요
그 집 외동딸입니다
(칠성) 세책방?
아, 그 방물전도 하고, 그...
가세가 넉넉했던 집 아입니까?
언니가 좋은 책도
많이 구해줬었는데
[은우의 한숨]
가난한 양반가에
혼수 채단을 엄청 주고
시집보냈다 들었어요
불을 지른 연유가
병증 때문일 수도 있습니다
정말로 풍구교증일까요?
물을 그리 찾는다니
아니, 돈 될 거만 캐 오라는데
말들을 안 들어
(지한) 이거 누가 캤어?
손만 많이 가는 거 이거!
량혈지혈!
코피, 객혈의 중요 약재!
아, 누가 몰라?
맨날 돈도 안 되는
외상 환자만 볼 거야?
'아버지는 돈만 밝히는 욕쟁이'
라고
입분이 누나가 말했습니다
(지한) 으이그
아이, 에이!
(집주름) 계 의원, 계십니까?
아이, 집 내놨다면서?
[집주름의 웃음]
[흥미로운 음악]
아이, 의원 어디로 이사 가나?
자, 자, 다들 천천히 둘러보시게
여기가 터가 그렇게 좋아
양기가 가득하고
[집주름의 설명하는 소리]
우리 집 이제 팔아요?
누가 집주인 모르게
집을 팔아?
집주름이 이렇게
허위 매물 보여줘도 되는 거야?
- (남자2, 여자) 허위 매물?
- (집주름) 어?
아닌데
저기, 임 좌수님이
여기 계수의원 판다고
임 좌수가 이 집 주인이야?
(지한) 내가 주인이야, 내가!
썩들 꺼져!
[할망의 힘주는 소리]
[사람들 놀란 소리]
- (지한) 오...
- (집주름) 싫으면 싫다고 말할 것이지
물을 뿌리고
[남자2의 짜증 내는 신음]
아유, 가시게, 가시게
어, 할망, 아주 잘했어, 어?
[할망의 옅은 웃음]
(지한) 어?
아이, 뭔 장을 이리 많이 봤어
누구 제사야?
식구가 좀 많아야죠
맨날 보는 장은 왜?
아이, 그렇다고 살림살이
다 먹여 조질 거야?
(지한) 오늘부터 그냥
어, 나물에 간장이나 발라 먹어!
(남해댁) 참, 나
(입분) 왜 저래, 오늘따라?
[문 열리는 소리]
에이!
[문 닫히는 소리]
아버지는 오늘 독상으로 드셔
우리하고 같이 먹으면 내가
소화가 안 될 것 같아 가지고
[문 열리는 소리]
[익살스러운 음악]
자, 먹자
[문 열리는 소리]
[할망의 옅은 신음]
[입분의 헛기침]
왜 그러셔?
나물 밥 먹으래서 나물 밥 먹는데
(만복) 아, 그, 뭐여
밥 먹을 때는
그, 개도 안 건드린다는디
[할망의 답답한 신음]
나 벌써 체했나 벼
(장군) 입춘 우수 경칩 춘분
청명 곡우 입하 소만
입춘 우수 경칩 춘분
- (장군) 입춘 우수 경칩...
- (지한) 잠깐!
[긴장되는 음악]
[입분의 힘주는 신음]
[익살스러운 효과음]
[지한의 놀라는 소리]
[입분의 옅은 한숨]
[남해댁의 긴장된 숨소리]
[지한의 놀라는 신음]
이것들이
나한테 사기를 쳐?
어?
[남해댁 사레들린 소리]
(은우) 언니
저 은우예요
기억하죠?
보고 싶었는데
왜 서찰 한 통 없으셨어요?
정말 언니가
모르는 사람 집에
불을 지른 거예요?
나는 안 믿겨요
언니
아니죠?
[유정의 힘겨운 숨소리]
[유정의 답답한 신음]
언니, 왜 그러세요
아, 언니, 왜 그러세요
언니, 그만하세요
[의미심장한 음악]
그만하세요
[가슴 때리는 소리]
[유정의 답답한 신음]
(유정) 물
물
물, 물!
물, 물
(은우) 대체 뭐가 언니를
저리 만든 걸까요?
(세풍) 가슴에 천불
울화로 저리된 겁니다
울화의 원인이 혹 시댁일까요?
(세풍) 가서 확인해 보시지요
(유정 시모) 며느리가
불을 지른 게 명백한데
살필 게 뭐가 있다고
이 소란들인지
(은우) 현량께서 오셨으면
포졸들이 집을 많이
어지럽혔을 겝니다
(유정 시모) 맹하니 답답한 성정이라
뭔 생각을 하는지
알 수가 있어야지
어디 멀쩡히 잘 사는 남의 집에
불을 질러, 불을? 쯧
[무거운 음악]
(은우) 언니는 자기 할 말을
담아두지 못하는
아주 화통한 사람이었는데
[유정의 훌쩍이는 소리]
(은우) 아이가 있었습니까?
(은우 시모) 병들어 죽었네
재수가 없어서
사람 하나 잘못 들여서
이게 뭔 고생인지
(은우) 자식 상에는
상복을 입지 않는데
언니는 계속
소복 차림이었어요
아이를 잃은
슬픔 때문이었을까요?
그 마음의 화가
그분의 방은 꼭 몸종들이
머무는 방 같았습니다
다른 곳은 방방마다
화초장에 비단금침으로
도배를 했고요
(은우) 혼인 전 언니는
워낙 유쾌한 성격이라
잘 살 수 있을 거라 생각했는데
(세풍) 아직 늦지 않았습니다
원인을 밝혀 울화병을 치료하고
방화를 수습한다면
행복해질 수 있습니다
(야바위꾼) 자
[흥미로운 음악]
돈 놓고 돈 먹기
남녀 상관없이
구슬이 들어 있는 잔을
맞히면 두 배요
자, 두 배
[익살스러운 효과음]
자, 두 배, 두 배
- (남자3) 옛다
- (남자4) 한번 먹어보자
(야바위꾼) 두 배, 두 배
두 배, 두 배, 두 배, 두 배
두 배
[익살스러운 음악]
[야바위꾼의 성난 신음]
(할망) 아싸!
장군이가 돈 벌었다
아, 장군이 눈알은 못 속이지
[야바위꾼의 한숨]
[남자3의 한숨]
[할망의 즐거워하는 소리]
(세풍) 도대체 무슨 짓입니까?
어린애한테 돈을 벌어 오라니요
(지한) 시킨 적 없다
돈 낭비하면 쫓아낸다 하니
알아서 그런 게지
(세풍) 그것이 시킨 겁니다
어른으로서 부끄럽지도 않습니까?
이놈이
먹는 데 돈이 얼마나
들어가는 줄 알아?
(지한) 장군이도 어려울 때
돈 버는 기술은 익혀야지
화초처럼 키워서 뭘 해!
이제부터 모두들
허리춤 졸라 매
반상이고 애, 어른이고 없어!
[할망의 성난 신음]
너!
빚쟁이한테 집이라도 잡힌 겨?
[할망의 조롱하는 소리]
[할망의 웃음]
[새소리]
[풀벌레 소리]
(광태) 천한 출신 어디 갈까
어디 감히 남편 있는 집에
불을 지릅니까?
삼강오륜도
못 배운 티가 납니다
부덕이 땅에 떨어졌어요!
[무거운 음악]
지금 내 말을
귓등으로 듣는 겝니까?
[광태의 어이없는 웃음]
참
어이가 없네
예이!
문 좀 열어 줘
(칠성) 또, 또, 또, 또, 또!
아씨
언니
이제 저 좀 알아보겠어요?
그동안 얼마나 힘들었어요
딸아이를 그렇게 잃고
[유정의 힘겨운 숨소리]
[유정의 답답한 신음]
[가슴 치는 소리]
(은우) 언니
[칠성의 놀란 소리]
(은우) 언니!
[유정의 힘주는 신음]
(칠성) 아이고, 진짜, 씨
[유정의 답답한 신음]
(은우) 그만
언니, 그만!
제발 그만요, 언니!
[유정의 답답한 신음-계속]
[유정의 답답한 신음]
(유정) 더워, 더워
[유정의 울음]
[유정의 울음-계속]
안 돼
(신우) 도주라도 한다면
그 책임을 누가 질 것이야?
하지만 지금은 아파서
제대로 판결을 받을 수가
없지를 않습니까?
(신우) 자네는 매번 이리
범자들을 풀어달라 떼를 쓸 참인가?
더욱이
자네가 그 울화병이라는 것을
사흘 안에 고칠 만큼
그리 유능해?
예
[차분한 음악]
그럼요
(은우) 제가 알기로는
조선에서
가장 뛰어난 의원이신 걸요
[세풍의 옅은 한숨]
(세풍) 뭐가 문제입니까?
제가 치료할 거고
치료 비용은
일해서 갚는다는데
울화병이 쉽게 나아?
그동안 먹고 자는 비용은
어떡할 거야?
우리 입에 풀칠하기도 바쁜데
다른 병증도 아니고
딸을 잃은 여인입니다
(세풍) 뭐 때문에 저리됐는지
또 누명을 쓰지는 않았는지
살피는 게 맞습니다
그럼 네가
밥을 줄여
[흥미로운 음악]
만복이 놈도
작작 좀 먹으라 하고
만복이 밥 두 그릇으로 제한
어떻습니까?
아씨도
한 공기만 드시라 해
(지한) 아휴
또 그 어사 나리가
말미를 줘서 나온 거라며
(만복) 그러니께유
전번에 지 누명 썼을 때도 그렇고
젊은 양반이
그냥 인품이 참 훌륭해유
무예도 젤로 뛰어나다던디
(입분) 아휴, 얼굴
얼굴이 제일 훌륭하쥬
(할망) 잘생긴 놈이
칼 든 놈이랬지?
(입분) 아, 할망
(만복) 아
[만복의 쩝쩝거리는 소리]
그러고 보니 은우 아씨하고
그 어사 나리하고
응, 옛적부터 친하셨다면서요, 응?
선남선녀 천생연분인디
그냥 애초에 두 분이서 그냥
[흥미로운 음악]
혼인을 하시지, 그냥
[만복의 실없는 웃음]
[만복의 사레들린 소리]
도련님
너는 밥 먹고 돌아서서
또 옥수수냐?
(남해댁) 아이고
(할망) 우리 풍이
질투하는 거 보니까
다 컸네, 다 컸어
[할망의 웃음]
(세풍) 내가 보니까
너는 너무 많이 먹어서
몸에 습담이 가득 찼다
누구처럼
풍으로 쓰러지기 전에
너는 내일부터 밥은
딱 한 공기씩만 먹거라
(남해댁) 아이고, 한 공기는 너무하네
[남해댁의 웃음]
[만복의 한숨]
[입분의 놀란 소리]
[익살스러운 효과음]
[만복의 서러운 숨소리]
[문 열리는 소리]
(세풍) 근심 또는 분노로
마음이 울적해지면
기가 궐역 하여
병이 되는 겝니다
원인이 둘 중에 무엇입니까?
근심입니까?
분노입니까?
[무거운 음악]
분노군요
태충과 관원에
뜸을 100장씩 떠야겠습니다
[유정의 옅은 한숨]
[유정의 놀라는 신음]
[유정의 답답한 신음]
[유정의 거친 숨소리]
(지한) 아휴
[입분의 놀라는 신음]
엄마, 깜짝이야
아유, 이 시간에는 어쩐 일로
물이라도 좀 갖다 드릴까요?
(입분) 아니, 어디 가세요?
괜찮으세요?
[세풍의 한숨]
(세풍) 아이고
[익살스러운 효과음]
넌 맨날 그런
고리타분한 책만 보니까
발전이 없는 게야
고지식하고 재수 없는 건
지 아비랑 똑같구먼
(세풍) 치료법을 의서에서 찾지
그럼 어디서 찾을까요?
의서 같은 건
진작에 다 통달했어야
(지한) 의원이 되는 거지
의원이 되고 나서는
사람 냄새 나는
이런 책들을 좀 봐야
병자들이 무엇 때문에
병이 났나
이런 것도 미루어
알 수 있는 거다, 너
그래서 맨날
이야기책만 보십니까?
자, 자, 자, 자, 자
(지한) 봐, 봐, 봐, 봐
이야기책에서는
안 되는 게 없어요
삼도천도 건너게 해 주고
죽은 사람도
막 만나게 해 주고 그런다고
[잔잔한 음악]
(세풍) 따님을 만나고 오십시오
[계곡 물소리]
[새소리]
이곳은 황천입니다
(세풍) 옛이야기에
황천에서는 저승에 있는 사람을
직접 만날 수 있다 했습니다
땅 밑에 있는 굴을 파면
샘물이 나올 것이니
그곳은 황천이다
이곳을 황천이라고
생각해 보십시오
언니
한 번만 그리 생각하고
믿어 보세요
저 안에 딸이 있다고
[물 뚝뚝 떨어지는 소리]
설아
[잔잔한 음악]
[유정의 울먹이는 소리]
내 딸
[유정의 흐느끼는 소리]
[유정의 흐느끼는 소리-계속]
(세풍) 가슴에 묻어둔 그 분노
저희가 들어드리겠습니다
예, 언니
뭐든지 다 말해요
[입분의 놀라는 신음]
[가슴 치는 소리]
나 때문에
내 딸이 죽었습니다
[차분한 음악]
(유정) 저는 중인입니다
양반가와의
혼사를 원했던 아버님께서
가난한 양반가에
저를 혼인시키면서
지금 사는 집과
지참금을 주셨지요
그러나 그 집에서는
처음부터 혼자였습니다
(광태) 지금 쉴 틈이
어디 있습니까?
반가의 아녀자라면
모름지기 제물까지 일으켜서
내조해야 하는 법
천한 출신이라 하나하나
다 가르쳐야 되니, 진짜
야, 이씨!
(유정) 딸이 생기고서야
저는 비로소 혼자가 아니었습니다
(설) 엄마
(유정) 어?
추워요
아가, 그럼
약을 좀만 더 먹어보자, 응?
(광태) 임 대감 댁에서
사람을 보냈는데
일을 도와주기로 약조를 했으면
지키는 것이 사람의 도리입니다
설이가 이리 아픈데
어찌 자리를 뜹니까?
우리 딸 아닙니까?
아니, 내 더 잘 알아서
돌보겠느냐는 말입니다, 쯧
(광태) 어서 가보세요
(유정) 그럼 우리 설이
자주 들여다봐 주셔야 해요
(광태) 어허!
어디서 하늘 같은 남편한테
명령을 합니까, 명령을!
(유정) 설아, 엄마 다녀올게
[설의 떨리는 숨소리]
엄마, 가지 마세요
(광태) 어서 가라니까
아참, 진짜, 거
금방 올게
(광태) 에이, 진짜, 쯧
(유정) 설아
이것 좀 봐
네가 갖고 싶어 하던 빗이야
[풀벌레 소리]
[무거운 음악]
서, 설아?
설아, 설아
설아, 일어나 봐
어, 어, 설아
어, 안 돼, 설아
[유정의 흐느끼는 소리]
설아, 일어나 봐
설아, 엄마야, 엄마야
설아, 아, 설아
(유정) 나 때문에
엄마가 양반이 아니라서
고생만 하다 죽은 겝니다
[사람들의 답답한 신음]
[할망의 안타까운 신음]
(만복) 아후
설이가 죽었대도
시어머니도 남편도
아무도 신경 쓰지 않았습니다
[목탁 소리]
(유정) 그때부터였어요
가슴속에 끌 수 없는
불길이 일어난 것이
저녁을 짓다가
아궁이 불길을 보니
(유정) 가슴에 불이 일었습니다
저도 모르게
그 불을 집어 들었지요
그러고는 정신없이 걸었는데
그 뒤로는
기억이 나지를 않습니다
[남해댁의 한숨]
아이가 죽고
남편을 찾으러
사람을 보낸 곳이 어디예요?
[어두운 음악]
집 나간 서방이 어디를 갔겠소?
(광태) 어디 감히
남편 있는 집에 불을 지릅니까?
의원입니다
불이 났다기에
다친 데는 없는지
살피러 왔습니다
관아에서
(명) 불이 빨리 꺼져서 다행이지
죽을 뻔했지 뭐예요?
별 미친 것이 멀쩡한 집에
근데 관아에서는
보약은 안 해 주나?
(세풍) 혼자 사신다 들었는데
안에 누가 계신지
혼자 살든 둘이 살든
무슨 상관입니까?
(명) 동네에
이상한 말이 나올까 봐
그리 말했어요
(세풍) 부군께서도 연기를 마셨다면
해독약이
두 분 다 필요할까 해서
아, 마셨지, 그럼
많이 마셨어요
불을 지른 장 여인과는
일면식이 없으십니까?
전혀요
아휴, 왜 또 온 겐가?
(은우) 지난번에
침을 두고 간 것 같아서요
귀한 건데
한번 보시겠습니까?
아, 우리 의원님이
의과 장원하고 받은
왕실 제품인데
아, 이걸로
침 치료를 받으시면
병이 싹 낫는답니다
그렇죠, 의원님?
[흥미로운 음악]
예
하, 그래?
(유정 시모) 어서 들어오시게
응
(세풍) 고량진미를
과도하게 먹어 생긴 식적증
(유정 시모) 좀 어떻소?
체기가 있으십니다
좀 오래되셨고요
(유정 시모) 하, 맞소
그 소갈비에 기름이 좀 많아선지
속이 불편해
소갈비요?
(유정 시모) 내가 고기 없이는
밥을 못 먹는다네
혹 고기를 많이 먹고도
소화시킬 수 있는
좋은 약이 있다면
좀 지어 먹어볼까?
[흥미진진한 음악]
왕실 침을 놓아야겠네요
그렇죠?
왕실 침?
(은우) 네
아, 고기 기름을 빼내려면
발바닥에 침을 놓아야 합니다
(유정 시모) 좋소
[유정 시모의 옅은 웃음]
[유정 시모의 한숨]
속이 답답하니 어서 놓아주게
예
[익살스러운 효과음]
[침 찌르는 소리]
[유정 시모의 놀란 소리]
조금만 참으십시오
[유정 시모의 비명]
[침 찌르는 소리]
조금만 참으십시오
[유정 시모의 거친 숨소리]
[침 찌르는 소리]
[유정 시모의 비명]
(은우) 송구합니다
가해자가
언니 돈으로 호의호식하는 게
화가 나서 그만
며느리가 잡혀가
잠도 안 오실 텐데
영심, 안신 하는 용천혈이라니
아주 잘하셨습니다
통곡이나 태충도
팍팍 찌를 걸 그랬습니다
(세풍) 한데 그 집에는
왜 다시 가신 겁니까?
불을 지른 게
언니가 아닐지도 몰라서요
(은우) 언니가
불을 지른 게 확실해요?
그 집에 있던 장작이
내가 그런 거야
(은우) 네?
출신이 천하니
화를 이기지 못했던 거겠죠
저는 은우 같은
반가의 여인이 아니니까
아, 뭐가 그렇게 고민이신데유?
(만복) 지한테 직접 말해 보셔유
됐다
(만복) 아, 연애 상담, 고백 대행
뭐든 다 괜찮은디?
여기 나와 봐유
잉
(세풍) 아니
[만복의 힘주는 신음]
무슨 요를 이렇게 많이 까느냐?
워메
아, 도련님 잠버릇이
얼마나 심한지 몰라유, 이?
(만복) 여서부터 저까지 그냥
[만복의 아픈 신음]
이렇게 막
코골이에 그냥
이까지 빠득빠득 가시는디
(세풍) 내가?
무슨 말도 안 되는 소리냐?
[흥미로운 음악]
나는 분명 반듯이 누워서
잠든 모습
그대로 일어난단 말이다
(만복) 아이고
[익살스러운 효과음]
(만복) 밤새 방을 그냥 다 뒹구시고
아침만 되면 그냥 고스란히
제자리로 돌아오니
그리 생각하시는 거쥬
뭐, 잠버릇까지
양반 체면 차리시는 거예유?
양반 체면은 무슨
양반이 뭐 별거냐?
(만복) 에휴
자
[그릇 내려놓는 소리]
(세풍) 이게 뭐냐?
아, 이게 요전 날 그
잡은 뱀으로 탕을 끓인 건디
[세풍의 탕 뱉는 소리]
아유, 쭉 드셔유
[흥미로운 음악]
수전증에는 고기쥬
징그럽게 이걸 어찌 먹느냐!
[은우와 세풍의 두려운 신음]
(만복) 아씨가 끓인 거라
효과가 더 좋을 건디?
[은우의 힘주는 신음]
이야, 근데
그 양반가 규수답지 않게
기개가 참 좋으셔유
상것들도 못 잡는 뱀을 그냥
'이야, 이야' 하면서
다 잡으시고
[만복의 탄성]
그래!
양반이 뭐 별거냐
그거다, 만복아
- (만복) 예?
- (세풍) 그거야!
(세풍) 병자는 반가로 혼인을 한 뒤
출신이 천하다며
비난받아 왔습니다
반가의 여인은 음전해야 하며
지아비에게 말대꾸조차
허용되지 않는다고 생각했겠죠
하여 남편이 첩을 둔 것도
말하지 않은 것입니다
그럼 어찌해야 합니까?
언니의 병을 낫게 하려면?
은우 님의 도움이
필요하기는 합니다만
하실 수 있으실지
무엇입니까?
제가 뭐든지 하겠습니다
아무래도 잘 못 하실 듯하여
[의미심장한 음악]
[흥미진진한 음악]
아닙니다
[익살스러운 효과음]
(세풍) 아니에요
아니, 뭐 말을 하다 마십니까?
(유정) 반가의 여인이
어찌 직접 밥상을 들고 오느냐?
[은우의 힘주는 신음]
(은우) 언니랑 같이 밥 먹으려고요
많이 먹어야 돼요
먹어야 기운이 생기죠
(유정) 저런
누가 보면 어쩌려고
왜요? 국에 밥 좀 말은 것 가지고
양반은 이러면 안 된다 배웠다
양반은 뭐 다른가요?
시댁에서 잘못 가르쳤네요, 뭐
(은우) 으음
[은우의 탄성]
[유정의 당황한 숨소리]
(은우) 아, 잘 먹었다
에휴
아...
아무리 생각해도 언니 남편은
염병 육시럴 놈이에요
은우야!
(할망) 육시럴 놈
개지랄하고 나자빠졌네
[흥미로운 음악]
육
(세풍) 은우 님
아무래도 다른 방법을 써야겠습니다
아니요, 다시 해 볼게요
육시럴 놈
개지랄을
그, 욕이라는 것도
연륜이 있어야지
단기간에 어찌
찰진 언어가 나오겠습니까?
(남해댁) 아니, 왜 갑자기
자린고비 흉내를 내니?
아, 왜 또 그러는 겨?
글쎄, 어물전에서 긁어온 비늘로
국 끓여 먹으라잖소
개지랄 계지한!
아, 맞다!
계 의원님이 은우 님
- (세풍) 밥 더럽게 많이 먹는다고
- (은우) 네?
(세풍) 앞으로는 한 공기만
드시라고 하셨습니다
더럽게...
(지한) 야, 반푼이!
너 침도 못 놓는 식충이 주제에
왜 거기서 수다질이야
[익살스러운 효과음]
어? 자꾸 농땡이 칠 거야?
- (지한) 너 내가 황초희 아씨에게
- (은우) 계지한
- (지한) 가 보라고 했어? 안 했어?
- (은우) 개지랄
그 아가씨가 너 엄청 좋아해
(지한) 진료비 두둑하게 챙겨줄 거라고
빨리 가!
(은우) 개지랄
아, 계지한 개지랄!
[익살스러운 효과음]
[흥미진진한 음악]
(은우) 아주 그냥
모가지를 콱 비틀어서
[비명 효과음]
상추쌈 싸 먹을
육갑...
[빨리 감는 효과음]
양반가의 여인이 그런 말을
입에 담을 수가 있는 게냐?
양반이라고
자별난 게 아니에요
[가벼운 음악]
(은우) 그냥 태어날 때
정해진 껍데기일 뿐이죠
늘 참아야만 하나요?
즐거우면 크게 웃고
화나면 욕하고 소리 지르고
언니
사람은 다 똑같은 거예요
[문 열리는 소리]
(세풍) 잘 된 것 같습니까?
(은우) 한바탕 욕을 하고 나니
아주 체증이
싹 내려간 것 같습니다
다행입니다
아, 이 좋은 걸 그동안
왜 한 번도
안 해 봤는지 모르겠습니다
예?
속이 뻥 뚫렸습니다
언니를 치료하다가
제가 다 상쾌해졌습니다
(유정) 이제 생각이 났습니다
불을 지른 건
제가 아닙니다
[긴장되는 음악]
(명) 그 여자는 언제 쫓아낼 거야?
나는 양반이고 그쪽은 중인인데
누가 봐도 정실 자리는 나지
(광태) 그렇다면
먼저 불러나 봅시다
부인
(명) 그 여자가 따로 꿍쳐 둔 돈
탈탈 털어와
그래야 이뻐해 줄 거야
[명과 광태의 웃음]
(광태) 이리 와 보시오
(명) 어우
[광태의 웃음]
(광태) 아이고, 이리 좀 오시오
[광태와 명의 웃음]
뭐 이리 내뺍니까?
아이고, 좋아하기는
[광태의 웃음]
(세풍) 그럼 이제
진짜 불을 지르러
가보시겠습니까?
[박진감 넘치는 음악]
나 장유정이 왔다!
김광태 이 개망나니 자식 나와!
(광태) 어허!
어디 감히!
미친 겝니까?
미친 건 너지
(유정) 그래
나 중인이다
근데 계집질하는
너보다는 열심히 살았어
[흥미진진한 음악]
내가 잘못한 건
양반만 대접받는 세상에
태어난 거?
그거 딱 하나뿐이야
(명) 우리 집에 불까지 질러놓고
무슨 헛소리인가?
불을 지른 건 언니가 아니라
당신이죠
[명의 헛웃음]
무, 무슨 소리를 하는 거야?
(은우) 언니가 장작을 들고
이 집까지 온 건 맞지만
방화는 자작극이니까요
언니가 차마 던지지 못한 장작이
저기 남아 있네요
이 집에서 쓰는 건 참나무지만
언니 시댁은 소나무를 써요
(만복) 저짝이 참나무
이짝이 소나무
똑똑히 봐유!
[광태의 웃음]
(은우) 그날 당신은
[문 열리는 소리]
언니가 그냥 집에 돌아가는 걸 봤겠죠
[의미심장한 음악]
비 온 후라
불이 크게 번지지는 않았죠
홀랑 다 타버리길 바랐겠지만
(명) 내가 왜
우리 집에 불을 질러?
그 이유는 곧 말해 주겠소
덕평 허 씨
이름이 명이요?
(명) 그런데 왜요?
(세풍) 덕평 허 씨 집안에는
명이라는 사람은 죽고 없다는데
(광태) 그 무슨 쓸데없는 소리요?
덕평 허 씨 족보가 버젓이 있거늘
위조한 겁니다
(세풍) 전에도 그랬다
옥살이를 한 적이 있고요
불을 지른 이유는
정체가 들통나기 전
본처를 쫓아낼 명분을 만들고
당신 집 며느리가 되려 한 것입니다
오직 돈만 보고
당장 잡아
(포졸들) 예!
(칠성) 무고죄에 문서 위조죄지
[명의 당황한 신음]
방화죄도 추가해야죠
[광태의 헛기침]
첩실은
첩실일 뿐
(광태) 조강지처의 부덕이란
지아비의 흠결도
덮어줘야 하는 법
잊지 않았겠죠?
설이 엄마
아가리 닥쳐, 개자식아
[흥미진진한 음악]
어디서 내 딸 이름을
지금 무슨 소리를 하는 겁니까?
왜, 이 육시럴 놈아
모가지를 확 비틀어서
소똥에 콱 처박아도
모자랄 놈이
뭘 문자를 자꾸 씨불여 대
[광태의 당황한 웃음]
(광태) 이런 천박할 때가 있나!
- 확!
- (만복) 멈춰유!
딱 한 발자국만 더 움직여 봐유
쓰읍, 확 그냥!
온몸이 성치 못하게 그냥
(남해댁) 염병, 젬병
개차반이 오사발이
[빨리 감는 효과음]
개지랄, 개차반, 개자식!
(장군) 개나리, 개살구, 개구멍!
[삐악거리는 효과음]
(입분) 이런 수박씨 발라버릴
확 그냥, 그냥
뼈를 뽑아서
온몸을 조사 버릴까 보다
어머, 어머, 어머
워메
낯짝이 두꺼운 놈한테는
이게 약이야
[서늘한 음악]
(광태) 사, 사, 살려주시오
내가 잘못했습니다
잘못했습니다
[광태의 비명]
오...
[흥미진진한 음악]
다시는 돌아오지 마
[유정의 헛웃음]
너 가져라
(유정) 이런 개망나니는
필요 없으니까
(광태) 여보
[입분의 신난 웃음]
잘했어!
(남해댁) 시원하게 잘했다
(만복) 아씨, 지는 뭐 잘못한 거 없쥬?
아이, 참...
이제야 눈앞이 환해졌어요
가슴속에 꺼지지 않던
불길도 사라졌고요
(유정) 이 은혜
죽는 날까지 잊지 않겠습니다
(은우) 어디로 가시려고요, 언니?
오라버니 댁에서 오라고 했어
이제 걱정 마라, 은우야
또 오세요, 언제든
[음악: '조선 정신과 의사 유세풍' OST
'반짝이는 그대여']
(유정) 이거
우리 딸 주려던 거야
입분이가 가지고 있어
네
(입분) 아
저도 이거
[종이 부스럭거리는 소리]
[유정의 훌쩍이는 소리]
고마워
(유정) 우리 입분이는
그림도 잘 그리네
[입분의 훌쩍이는 소리]
[입분의 옅은 웃음]
(세풍) 이제 다시는
불행을 선택하지 마십시오
앞으로는
행복할 기회만 잡으십시오
[지한의 한숨]
에이, 맛대가리하고는, 아유
[순만의 웃음]
(순만) 천하의 계지한이가
술 마실 돈이 없어서
술지게미를 퍼먹고 있었냐?
[순만의 헛웃음]
(지한) 아, 나 이 실업의 잡놈
이 오밤중에 왜 왔어?
준비는 됐냐
(순만) 응?
내 돈 갚아야지, 응?
[순만의 웃음]
[서랍 열리는 소리]
[엽전 짤랑거리는 소리]
[서랍 닫히는 소리]
[순만의 놀라는 신음]
자, 빨리 가!
(지한) 가, 가!
(순만) 왜?
내가 술술 불까 봐 걱정돼?
딱 봐도 원금 50냥이네
이자는?
(지한) 이자는 다음에 갚을 테니까
빨리 가!
입분아
그 입 안 다물어?
입 다물어!
(순만) 입분아, 사실 니네 엄마는
(입분) 우리 엄마 장경숙!
[익살스러운 효과음]
[흥미로운 음악]
사실 네 아버지는 니네 엄마를
첫사랑이라고?
[익살스러운 효과음]
(입분) 알아, 그거 모르는 사람 없어
이쁜데 어쩌라고
그러고 보니 내가 예쁜 게
우리 엄마를 닮아서?
(남해댁, 만복) 아유, 아유
(순만) 사실 너희 엄마는
이 계 의원 이놈의 자식 때문에
죽었다
설마 그 소리 하시려고?
(순만) 에?
[입분의 한숨]
(순만) 이놈이 침을 안 놔서
니네 엄마가 죽은 거라고
아, 화타가 온대도
역병을 어찌 막아?
(입분) 그리고 역병 때는
[손뼉 치는 소리]
침보다는 약이거든?
맞지, 아버지?
(지한) 어, 어
그, 그래?
[순만의 분한 숨소리]
네 이름은 사실
계입분이가 아니야
(순만) 넌 계지한이 친딸이 아니라고!
(입분) 아, 알아요
나 낳아준 아버지 성씨 이름이
뭐 안 씨랬나?
[순만의 놀라는 신음]
그러면 계입분이 아니라
안입분?
안입...
(입분) 아, 마음에 안 들어
아, 진부하게 출생의 비밀은
아이, 그걸 네가 어떻게 다
어떻게
뭐 새삼 놀라고 그러셔?
아버지 술만 마시면
다 술술 불어놓고서는
(입분) 다들 귀에 못이 박혔지?
[사람들의 옅은 웃음]
(만복) 아...
아, 그, 그랬구나, 어
[흥미진진한 음악]
너 꺼져
이자는 다음에 갚을 테니까
[익살스러운 효과음]
'꺼져?'
이자를 무슨 수로 갚으려고?
너 천 냥은 더 갚아야 될 것인데
(세풍) 이자 여기 있습니다
(순만) 응?
(세풍) 경국대전에 의하면
이자의 총액이 기껏해야
원금의 6할을
넘지 못하게 되어 있습니다
모르셨습니까?
(순만) 야, 이씨
너 산수도 못하냐?
어떻게 6할이
꼴랑 한 냥이야, 어?
(세풍) 한 냥씩 갚을 의사를 보이면
천천히 갚아도 되는 겁니다
아, 그리고 실질 채무자가
계 의원님도 아니죠?
차라리 그냥
이 돈으로 외지부를 사서
송사를 붙어볼까요?
(순만) 됐어
크흠
[할망의 힘주는 신음]
(지한) 어?
(할망) 예잇!
[순만의 당황한 신음]
(지한) 어, 잘했어, 잘했어
[사람들 웃음]
- 어, 아주 잘했어요
- (남해댁) 잘했어, 잘했어
[순만의 헛구역질 소리]
그거 내 오줌이다, 이놈아
[지한의 웃음]
[순만의 헛구역질 소리]
[세풍의 헛구역질 소리]
[입분의 기겁하는 신음]
(지한) 아, 쟤 좀 봐라
[사람들 시끌벅적한 소리]
내 너희들을
다 갈아 마셔서라도
(순만) 이 땅
꼭 뺏고야 만다
[풀벌레 소리]
[지한의 한숨]
(지한) 안 먹어
입맛 자객이냐?
남해댁이 해놓은 거야
내 거 아니야
난 손맛을 못 타고났어
엄마도 요리 되게 못했지?
더 못했지
근데
[잔잔한 음악]
요리는 되게 못하고
얼굴이 되게 예뻤구나?
음, 맞네
남해댁 솜씨네
그래서 내가 예쁘네
요리는 못하고
[입분의 옅은 웃음]
아버지 나 갑자기
명품 같은 게 생긴 느낌이야
젠장
이제 아주 대놓고
못한다고는 못하겠구먼
근데 아버지, 우리 닮았어
못생긴 게?
어디가?
얼굴 밝히는 거
어이구
(지한) 얼굴은 네가 밝히지
[입분의 웃음]
너 기억 안 나냐? 너 다섯 살 때
그 감나무에서 떨어진 그 칠득이
칠득이 좋아해서
맨날 그 집 앞에 있어가지고
'칠득이 각시, 칠득이 각시'
사람들이 얼마나 놀렸는지
오라버니
어쩐 일이세요?
계 의원이 보이지를 않는구나
[어두운 음악]
이건 누구 것이야?
제 침통이에요
저도 이제 시침을 하거든요
이게
정말 은우 네 것이야?
예
유 의원님이 주셨어요
(은우) 왕실에서 하사받은
귀한 물건이래요
[긴장감 고조시키는 음악]
이게
유 의원
그자의 것이라고?
(신우) 변색된 침과 한 벌이다
그렇다면 그 피침은
유세엽이 썼던 것인가?
(은우) 왜 그러세요?
[음악: '조선 정신과 의사 유세풍' OST
'눈이 부시게']
(남자5) 역병이다!
역병이다!
(은우) 의원으로 병자들이
몰려들고 있습니다
(약방 주인) 전부 다 사가셨다니까요
대체 누가!
임순만이 창고에 있는 약재들
다 가져온다
(신우) 역병 병자들을 위해
수리골에 산막을 마련하였다
(세풍) 이 병이
지금까지는 보아왔거나
의서에 기재된
수포와는 다릅니다
(지한) 반드시 그들이
역병이라 믿어야 해
(세풍) 이 마을 사람들을
살려주십시오
(어의) 소락현의 산막을
불태워 없애도록
허락해 주십시오
(세풍) 찾아서 구할 것입니다
(지한) 정신을 잃어서는 안 된다
유세엽 정신 차려!